Tags: #
____
Для визуального представления структуры данных хорошо подходит технология интеллектуальных карт, разработанная английским психологом Тони Бьюзеном. 

Чтобы составить интеллект-карту, проделайте следующее.
1. Возьмите лист бумаги формата А3 или А4. Расположите его горизонтально.
2. В центре листа обозначьте главную тему вашей интеллект-карты. Это может быть рисунок, слово или фраза – все что угодно. Главное, чтобы вы это понимали и помнили.
3. Раскройте и поясните центральную тему. Проведите несколько линий от нее в направлении к краям листа и сопроводите их поясняющими ключевыми словами или рисунками.
Подумайте о причинах и следствиях. Что влияет на предмет вашей карты? К чему он ведет? Какие опасности представляет? На какие составляющие его можно разделить? Вопросы будут зависеть от темы карты, и их может быть много. Пусть это не смущает вас. Возможно, при дальнейшей разработке некоторые линии потребуют объединения, а какие-то останутся неразработанными.
4. Проделайте то же самое с каждой линией: поясните каждую, как будто она является отдельной темой. От конца каждой линии проведите новые ветви и обозначьте их своими ключевыми словами или рисунками.
5. Продолжайте разрабатывать карту от центра к периферии, пока не достигнете ясности в понимании темы.

Чтобы карта была полезнее, выполняйте следующие рекомендации.
1. Понятия лучше кодировать образами, даже если вы невысоко оцениваете свои способности рисовальщика. Так они лучше запомнятся.
2. Если вы используете слова, подбирайте для одного понятия одно слово. Без этого карта станет громоздкой и запутанной.
3. По мере удаления от центра делайте рисунки и слова мельче, а линии тоньше. Это позволит показать иерархию знаний и отделить главное от второстепенного.
4. Пишите слова печатными буквами. Так карту легче прочитать с одного взгляда.
5. Используйте разные цвета.
6. Соединяйте связанные понятия линиями и стрелками. Объединяйте их в блоки «облачками» и штриховками.
7. При раскрытии понятий старайтесь не делать от него более семи ответвлений. Если требуется больше, создайте еще один уровень иерархии.
Готовая интеллект-карта похожа на нейрон: крупный образ в центре с множеством древовидных отростков. Например, карта, поясняющая три принципа мнемотехники, показана на рисунке.
Преимущество интеллект-карты состоит в том, что она легко обозрима – все данные представлены на одном листе. Хорошо видна структура данных и взаимосвязи между элементами. Сама карта, как это нетрудно установить, соблюдает все три принципа мнемотехники: ассоциативность – все данные связаны; образность – информация представлена визуально; эмоциональность – цвета, штриховки и характер рисунка отражают отношение автора.


____
### Zero-Links
[[_Mnemonics]]

____
### Links