Tags: #
____
#### Упражнение I
Представьте себе доску для записей. Ту, которую вы видели в детстве, в школе или дома. Представьте фактуру доски, ее цвет, раму, как она висит на стене. Может быть, она черная, матовая и шершавая, на которой пишут мелом; может быть – белая и гладкая, для маркера. А теперь представьте, как она меняет цвет на коричневый. На оранжевый. На синий. Почувствуйте каждый цвет. Добейтесь, чтобы доска приобрела ровно тот цвет, какой вы задумали.
Когда вы научитесь свободно менять цвета воображаемой доски, напишите на ней любое слово. Посмотрите на него внимательно. Каким почерком оно написано? Какого цвета текст? Какая фактура у линии? Сотрите слово воображаемой тряпочкой или губкой и напишите другое. Поработайте с воображаемой доской и словами на ней.
Возвращайтесь к этому упражнению и постепенно увеличивайте объем текста. Записывайте короткие фразы, цифры, списки. Зарисовывайте схемы. Представляйте написанное как можно яснее и подробнее.
Застревание на проблеме, которую невозможно решить здесь и сейчас, и постоянное возвращение к ней в мыслях, как правило, истощает умственные и физические силы. Чтобы быстрее вырваться из замкнутого круга непродуктивных размышлений, представьте то, что вас тревожит, записанным на воображаемой доске, а затем сотрите. Стертое появилось снова? Сотрите. Еще раз? Стирайте! Обычно после двух-трех неудачных попыток вернуться к непродуктивным мыслям мозг переходит к другой теме.

#### Упражнение II
Рассмотрите предметы на своем столе. Обратите внимание на каждый из них. Что где лежит? Какой стороной они обращены к вам? Каковы особенности каждого предмета: цвет, фактура, потертости, царапины?..
Теперь закройте глаза. Представьте себе сначала стол в целом, потом начинайте переходить от предмета к предмету. Представьте каждый из них в деталях. Если не получается, ненадолго откройте глаза, взгляните на предмет, вызвавший у вас затруднение, снова закройте глаза и продолжайте воображать.
Это упражнение можно выполнять не только с предметами на столе, но и с комнатой, видом из окна, людьми, сидящими напротив вас в транспорте.

#### Упражнение III
Сядьте поудобнее, закройте глаза и воссоздайте по памяти обстановку места, в котором вы часто бываете. Это может быть ваше любимое кафе, рабочий кабинет или концертный зал. Вспомните планировку помещения. Как выглядят стены? Пол? Потолок? Как расставлена мебель? Какие предметы стоят на столах и полках? Представьте себя сидящим на вашем обычном месте. Что вы видите? Попробуйте увидеть эту же обстановку с другого ракурса: сядьте на другое место, встаньте на стол или лягте на пол. Что вы видите сейчас?

#### Упражнение IV
Для тренировки эпизодической памяти – памяти о событиях – полезно вспоминать ближайшее прошлое. Что происходило с вами сегодня? Как вы проснулись? В каком настроении? Что вам снилось?
Вспомните, где вы были, что делали? С кем встречались? Как были одеты ваши собеседники? О чем вы разговаривали? Что вы чувствовали, общаясь с ними? Кому звонили и зачем? Что вы ели? Какие звуки вас окружали? Припомните в точности, сколько денег вы потратили за день?
Меняйте порядок припоминания: в один день вспоминайте события дня с утра до вечера, в другой – в обратном порядке, с вечера до утра. Сначала вспоминайте один день, потом два, три, всю неделю. Попробуйте вспомнить свой день неделю назад. Если вы будете делать это упражнение каждый день, вам не составит труда помнить произошедшее с вами с точностью до пары часов – ценный навык на случай расшифровки.

#### Упраженение V
Запомни список станций метро

#### Упражнение VI
Откройте книгу на любой странице и запоминайте первое слово на каждой строке. Если вам встретился предлог, частица или часть слова, оставшаяся после переноса, возьмите второе слово.

#### Упражнение VII
Прочитайте небольшую статью. Выделите в ней смысловые блоки. Запишите основные идеи этих блоков с помощью тезисов. Выделите ключевые слова и запомните их. Попробуйте пересказать статью, после чего сверьте рассказ с оригиналом.
Почаще проделывайте это упражнение со статьями разной тематики. Оно развивает не только память, но и способность перерабатывать, «концентрировать» информацию. Умение изложить в коротком донесении самое важное из большого объема добытых сведений чрезвычайно ценно для разведчика



____
### Zero-Links
[[_Mnemonics]]

____
### Links