Tags: #
____
Многим людям трудно запоминать цифры и числа. Возможно, это самая абстрактная информация. Числа гораздо менее осязаемы, вещественны, чем слова и имена. Чтобы сделать их конкретнее, а значит, лучше запомнить, можно перекодировать их в образы.
Для начала достаточно представить в виде образов десятичные цифры. Кодировать числа можно по-разному. Один из вариантов – по сходству формы числа с формой предмета. Например:
0 – мяч, шляпа, кольцо;
1 – свеча, копье, перо птицы;
2 – лебедь, ползущая улитка, настольная лампа;
3 – усы, облако, верблюд (если перевернуть эти предметы);
4 – стул, яхта с парусом, флюгер;
5 – крюк крана, ложка, ладонь с пальцами;
6 – свернутый колечком слоновий хобот, тачка с одним колесом, арбуз с хвостиком;
7 – дверная ручка, настольная лампа, клюшка для гольфа;
8 – очки, песочные часы, велосипед;
9 – воздушный шар с веревочкой, монокль с цепочкой, леденец на палочке.

Другой вариант кодирования цифр – использование сходства по звучанию или рифмы:
0 – тролль, моль, соль;
1 – паладин, павлин, рубин;
2 – сова, трава, булава;
3 – гриб, бриг, стриж;
4 – чемодан, черепаха, чешуя;
5 – кровать, знать, рать;
6 – шерсть, шеф, шейкер;
7 – сеть, семечка, семафор;
8 – возчик, воск, волк;
9 – дед, дерево, денди.

Можно даже закодировать цифры литературными или сказочными героями:
0 – Колобок;
1 – Аладдин;
2 – двое из ларца, одинаковых с лица;
3 – три мушкетера;
4 – черепаха Тортилла;
5 – пять пальцев;
6 – тигр Шерхан;
7 – семеро козлят;
8 – Белоснежка (цифра 8 похожа на женскую фигуру);
9 – доктор Айболит.

Вы можете взять готовую систему или придумать свою, более подходящую. Главное, чтобы образы в этой системе были конкретными, представляемыми (имели форму, цвет, возможно, фактуру и запах) и понятными для вас. Желательно, чтобы среди образов не было сходных, иначе они могут вызвать интерференцию памяти.

____
### Zero-Links

____
### Links