Tags: #
____
## Определение
>RFM-анализ - это оценка клиентов по их покупкам. Мы смотрим, как часто люди делают покупки, как давно покупали последний раз и сколько денег у нас оставили.

## RFM - расшифровкаÌ
- Recency (давность): как давно клиент совершал заказ
- Frequency (частота покупок): сколько раз клиент совершал заказ
- Monetary (деньги): на какую сумму клиент совершал заказы

## Суть
Суть RFM-анализа в том, что мы разделяем всех клиентов на группы, опираясь на то, как давно они сделали последнюю покупку, как часто
покупали и насколько большой была сумма их заказов.

По каждому из этих признаков мы выделяем по три равные группы. Затем присваиваем каждой группе числовое обозначение от 1 до 3.

#### По давности заказа (recency)
 1 — давние клиент
 2 — сравнительно недавние клиент
 3 — свежие клиенты
#### По частоте покупок (frequency)
 1 — покупает очень редко (единичные заказы2
 2 — покупает нечаст,
 3 — постоянный покупатель
#### По сумме покупок (monetary)
 1 — маленькая суммe
 2 — средняя суммe
 3 — большая сумма

## Example
Клиент **«111»** покупал давно, один раз и на маленькую сумму - скорее всего, это какой-то залетный клиент.

 А вот клиент **«133»** покупал давно, но часто и на большую сумму - это «потерянный фанат»: он был нашим лояльным покупателем, а потом перестал ходить.

## What to do with this?
С каждой группой можно строить отдельные коммуникации: давать им разную рекламу и делать разные email-рассылки. 

Например, группе постоянных VIP-клиентов можно отправить приглашение в закрытый VIP-клуб, чтобы сделать их амбассадорами своего бренда. А потерянному
фанату нужно отправить сообщение с заботой - например, заказать ему товар, который он покупал часто и наверняка он уже закончился.

### Result
В результате RFM-анализа вся клиентская база делится на 27 сегментов. Группы выглядят примерно так:
* покупал давно - ходил часто - были хорошие чеки
* покупал недавно - ходит часто - маленькие чеки
* покупал давно - ходил редко - были огромные чеки
* и так еще 24 раза

### Example
https://docs.google.com/document/d/1lKr1rbZQ2ZDHP6m-OcAHlUiOMubdQCyL_RiYSvJt26U/edit?usp=sharing



____
### Zero-Links

____
### Links